
1 -  스택과 큐
--------------

스택 : 가장 최근에 삽입된 원소가 삭제되는 후입선출(LIFO, last-in first-out)정책을 구현한 자료구조 <br/>
큐 : 집합에서 가장 오랜 시간 동안 존재한 원소를 삭제하는 선입선출(FIFO, first-in first-out) 정책을 구현한 자료구조 <br/>

### 스택
insert 연산 - PUSH <br/>
delete 연산 - POP <br/>
카페테리아 식당에서 스프링으로 접시를 받쳐 올려주는 접시 스택에서 유래된 단어 <br/>
접시 스택에서는 맨 위의 접시만 뺄 수 있기 때문에 접시 스택에서 빠져나오는 접시의 순서는 스택에 들어가는 접시의 순서와 반대 <br/>

스택의 top이 0일 때 스택은 원소를 포함하지 않고 비었다(empty) 라고 한다. <br/>
stack-empty 연산을 통하여 스택이 비었는지 검사가 가능하다. <br/>
* 빈 스택에서 원소를 추출하려는 경우 : 스택 부족(underflow) 
* top이 원소의 개수 n을 초과하는 경우 : 스택 포화(overflow) 

<pre>
STACK-EMPTY(S)
if S.top == 0
    return true
else return false
</pre>

<pre>
PUSH(S,x) 
S.top = S.top+1 
S[S.top] = x 
</pre>

<pre>
POP(S) 
if STACK-EMPTY(S) 
    error "underflow" 
else S.top = S.top-1
   return S[S.top+1] 
</pre>

STACK-EMPTY, PUSH, POP 연산은 수행시간이 O(1)이다.

### 큐
insert 연산 - ENQUEUE <br/>
delete 연산 - DEQUEUE <br/>
큐의 FIFO 특성은 계산대에 줄을 서있는 사람을 서비스하는 일과 비슷하다.  <br/>
큐는 머리(head)와 꼬리(tail) 인자를 가진다. <br/>
새로 도착한 손님이 줄의 맨 끝에 위치하는 것처럼 원소가 삽입될 때 그 원소는 큐의 꼬리에 위치한다. <br/>
큐에서의 삭제는 대기열의 맨 앞에 있는 손님처럼 항상 큐의 머리 위치에 있는 원소를 삭제한다.  <br/>

큐는 Q.head = Q.tail = 1 로 시작한다. <br/>
빈 큐에서 원소를 삭제 하려 하면 큐 부족(underflow)이 발생한다. <br/>
Q.head = 1 and Q.tail = Q.length 이면 큐가 가득 찬 상태이고, 원소를 삽입하려고 하면 큐 포화(overflow)가 발생한다. <br/>

(아래 두 알고리즘은 큐 부족과 큐 포화에 대한 검사를 제외) <br/>

<pre>
ENQUEUE(Q,x) 
Q[Q.tail] = x 
if Q.tail == Q.length
    Q.tail = 1
else Q.tail = Q.tail + 1 
</pre>

<pre>
DEQUEUE(Q) 
x = Q[Q.head]
if Q.head == Q.length
    Q.head = 1 
else Q.head = Q.head + 1
</pre>

2 - 연결리스트
--------------

연결 리스트(linked list)는 객체가 선형적 순서를 가지도록 배치된 자료구조. <br/>
각 객체에 있는 포인터에 의해 순서가 결정된다. 동적 집합을 위한 단순하고 유연한 표현 방법을 제공한다. <br/>

### 리스트의 종류 

#### 양방향 연결 리스트(doubly linked list)
각 원소는 key 속성값과 두 개의 포인터인 prev,next를 속성 값으로 가지는 객체이다. 외에 부가 데이터를 가질 수도 있다. <br/>
리스트의 원소 x 가 주어질 때 x.next 는 연결 리스트의 바로 다음 원소를, x.prev는 직전 원소를 가리킨다. <br/>
x.prev = NIL 이면 x는 이 리스트의 첫 번째 원소 또는 머리(head)라 부른다. <br/>
x.next = NIL 이면 x는 이 리스트의 마지막 원소 또는 꼬리(tail)라 부른다. <br/>
L 리스트의 head는 리스트의 첫 번째 원소를 가리킨다.  L.head = NIL 인 경우 리스트가 비었음을 의미한다. <br/>
 
#### 단순 연결 리스트(singly linked list)
각 원소의 prev 포인터가 제외된 리스트이다. 정렬되어 있다(sorted)는 것은 리스트의 순서가 각 원소의 키 순서대로 저장되어 있음을 의미한다. 값을 가지는 원소가 리스트의 머리에 위치하고 최댓값을 가지는 원소는 리스트의 꼬리에 위치한다.
정렬되지 않은(unsorted) 리스트의 경우, 원소가 아무 위치에나 존재할 수 있다.  <br/>

#### 환형 연결 리스트(circular linked list)
리스트 머리의 prev 포인터가 꼬리를 가리키고, 리스트 꼬리의 next 포인터가 머리를 가리킨다. 원소들로 이루어진 고리라고 볼 수 있다.  <br/>

#### 연결 리스트로의 검색 

<pre>
LIST-SEARCH(L,k)
x = L.head 
while x != NIL and x.key != k 
   x = x.next 
return x 
</pre>
최악의 경우 리스트의 모든 원소를 검색해야 하므로 Θ(n)의 수행시간이 걸린다. <br/>

#### 연결 리스트로의 삽입 

<pre>
LIST-INSERT(L,x) 
x.next  = L.head 
if L.head != NIL 
    L.head.prev = x
L. head = x 
x.prev = NIL 
</pre>

n개의 원소를 가지는 리스트에 대해 LIST-INSERT의 수행시간은 O(1)이다. <br/>

#### 연결 리스트로의 삭제

<pre>
LIST-DELETE(L,x)
if x.prev != NIL
   x.prev.next = x.next 
else L.head = x.next
if x.next != NIL 
   x.next.prev = x.prev 
</pre>

원소 하나가 연결 리스트로부터 삭제되는 방법으로 수행시간은 O(1) 이다. 하지만 주어진 키를 가지는 원소를 삭제하려면 LIST-SEARCH 를 호출해야 하기 때문에 Θ(n) 수행시간이 걸린다.  <br/>

### 경계 원소 

경계 원소(sentinel)는 한계 조건을 간단하게 해주는 더미 객체이다. <br/>
리스트 코드에서 NIL을 사용하는 곳은 모두 경계 조건 L.nil로 대치한다. <br/>
일반적인 양방향 연결 리스트를 경계 원소를 포함하는 환형 양방향 연결 리스트로 변환 할 수 있다. <br/>
L.nil은 머리와 꼬리 사이에 위치하며 L.nil.next 는 리스트의 머리를 가리키고, L.nil.prev는 꼬리를 가리킨다.  <br/>
꼬리의 속성값 next와 머리의 속성값 prev 역시 모두 L.nil을 가리킨다. <br/>

<pre>
LIST-SEARCH'(L,k) 
x = L.nil.next 
while x != L.nil and x.key != k 
   x = x.next 
return x 
</pre>

<pre>
LIST-INSERT'(L,x) 
x.next  = L.nil.next 
L.nil.next.prev = x
L.nil.next = x
x.prev = L.nil
</pre>

<pre> 
LIST-DELETE'(L, x)
x.prev.next = x.next 
x.next.prev = x.prev
</pre>

경계 원소의 사용은 자료구조 연산의 점근적 수행시간을 줄이긴 어렵지만 상수 인자는 줄일 수 있다. <br/>
반복 구문에서 경계 원소를 사용하는 것은 속도보다는 코드의 명확성을 이점으로 가진다. <br/>
코드는 간결해지지만 LIST-INSERT' 와 LIST-DELETE'의 수행시간은 단지 O(1)만큼만 줄어든다. <br/>
그러나 다른 상황에서 경계 원소의 사용이 반복 구문의 코드를 효율적으로 만듦으로써 수행시간의 n 또는 n제곱등의 계수를 감소시킬 수 있다. <br/>
경계원소는 신중하게 사용되어야 한다. <br/>
크기가 작은 리스트가 많은 경우 경계 원소를 사용하기 위한 추가 저장 공간의 사용이 상당한 메모리 낭비를 초래할 수 있다. <br/>

3 - 포인터와 객체 구현하기 
--------------

포인터와 객체를 지원하지 않는 언어에서, 배열과 배열의 인덱스를 이용하여 포인터와 객체를 만들 수 있다. <br/>

#### 객체의 다중 배열 표현 <br/>
key, next, prev 세개의 배열을 이용하여 연결 리스트를 구현할 수 있다. <br/>
key - 현재 동적 집합에 존재하는 키 값을 저장 <br/>
next, prev - 포인터 <br/>
주어진 배열의 인덱스 x에 대해 배열값 key[x], next[x], prev[x]를 통해 리스트의 객체를 표현한다. <br/>
이 표현에서 포인터 x는 배열 key,next,prev에서 공통으로 사용하는 인덱스가 된다. <br/>
일반적으로 배열 표현에서는 꼬리의 next 속성값과 머리의 prev 속성값이 nil이 아닌 인덱스로 사용될 수 없는 정수값(0 또는 -1)을 대신 사용한다. <br/>

#### 객체의 단일 배열 표현
컴퓨터의 메모리 주소는 0부터 M-1까지의 정수를 사용하여 표현한다.  <br/>
많은 프로그래밍 언어에서 객체 하나는 컴퓨터 메모리의 연속된 위치에 자리를 잡는다. <br/>
포인터는 객체의 첫 번째 메모리 주소를 가리키고 객체의 다른 메모리 위치는 포인터에 오프셋(offset)을 더하여 표현할 수 있다. <br/>
포인터 데이터 타입을 명시적으로 제공하지 않는 프로그래밍 환경에서 이러한 방법으로 객체를 구현할 수 있다. <br/>
객체의 각 속성값은 0과 k-j 사이의 범위를 가지는 오프셋에 대응되고, 해당 객체에 대한 포인터로 인덱스 j를 사용한다. <br/>
객체의 다중 배열 표현에서 key,next,prev 에 대응하는 오프셋은 각각 0,1,2 이다. <br/>
포인터 i가 주어질 때 i에 오프셋 2를 더하여 A[i+2]를 읽는다. <br/>
단일 배열 표현은 서로 다른 길이의 객체를 같은 배열에 저장할 수 있는 유연성을 가진다. <br/>

#### 객체의 할당과 해제
다중 배열 표현을 통해 사용되지 않고 있는 객체를 관리할 수 있다. <br/>
다중 배열 표현에서 배열의 크기는 m이며 특정 시점에서 동적 집합이 n<=m개의 원소를 가지고 있다 가정한다면, <br/>
n개의 객체는 현재 동적 집합에 존재하는 원소를 나타내고 m-n 개의 객체는 할당되어 있지 않는 상태의 자유객체이다. <br/>
단순 연결 리스트로 자유 객체를 관리하며 이를 자유 리스트(free list)라 한다. <br/>
자유 리스트는 next 포인터를 저장하기 위한 next 배열 만을 사용하며, 자유 리스트의 head는 전역 변수 free를 가리킨다. <br/>
자유 리스트는 스택처럼 동작한다. 가장 마지막에 해지되어 자유 리스트에 들어온 객체가 다음 할당에 사용된다. <br/>
객체의 할당과 해제를 위한 프로시저를 각각 스택 연산 PUSH와 POP를 리스트로 구현하여 사용할 수 있다. <br/>

<pre>
ALLOCATE-OBJECT()  
if free == NIL 
    error "저장 공간 부족" 
else x == free 
    free == x.next 
    return x 
</pre>
<pre>
FREE-OBJECT(x) 
x.next = free
free = x 
</pre>

자유 리스트가 모두 사용되면 ALLOCATE-OBJECT 프로시저는 저장 공간이 부족하다는 오류를 표시한다.  <br/>
자유 리스트 하나로 여러 개의 연결리스트에 대한 할당과 해지도 가능하다. <br/>
ALLOCATE-OBJECT 와 FREE-OBJECT의 수행시간은 O(1)이다. <br/>

4 - 루트 있는 트리 표현하기
--------------

#### 이진 트리

트리의 노드는 객체라고 가정한다. <br/>
이진 트리에서 각 노드가 부모, 왼쪽 자식, 오른쪽 자식을 가리키는 포인터를 저장하기 위해 속성값 p, left, right를 사용한다. x.p = NIL 인 경우 x는 트리의 루트다. 전체 트리의 루트는 속성값 root를 통하여 접근할 수 있다. <br/>
T.root = NIL 의 값을 가진다면 트리는 비어있는 것이다. <br/>

#### 제한 없는 가지를 가지는 루트 있는 트리

각 노드의 자식의 수가 제한되어 있지 않다면 (다중 배열 표현에서) <br/>
얼마나 많은 속성을 미리 할당해야 할지 모르므로, 속성값을 left, right에서 child1, child2, childk 로 대치하는 방법은 적용할 수 없다. <br/>
왼자식-오른형제 표현(left-child, right-sibling representation)을 이용하여 이를 해결할 수 있는데 각 노드 x 는 각 자식에 대한 포인터 대신 다음 두 포인터를 가진다. <br/>

* x.left-child - 노드 x의 맨 왼쪽 자식 
* x.right-sibling - 노드 x의 형제 중 바로 오른쪽에 있는 형제

노드 x가 자식이 없다면 x.left-child = NIL, 노드 x가 부모의 가장 오른쪽 자식이면 x.right-sibling = NIL 이 된다. <br/>


출처 - Introduction to algorithm 
